Münstermann erste Frage an Sie dieser
historische Besuch sieben
kanzler-flieger wie war denn die
Situation davor in die hier sehen wir
dieses Bild ich habe vorhin gesagt eine
Reise im total verrückten Flugzeug und
sie sagten bisschen so was das war so
das ist allerdings ein Bild von danach
also das war sozusagen nach dem Besuch
Finger schon so an dass wir ja also alle
die mitflogen sich vielen einem
testregime unterziehen musste sehr
strengen corona-test Regime wir
brauchten drei PCR-Test in Deutschland
von vier Tagen drei PCR-Tests ein
vierter wurde dann von uns also von den
Journalisten und der Delegation in
Moskau noch mal abgenommen und das war
jene große Geschichte vorher dass der
Kanzler sich genau wie der französische
Präsident immer Emmanuel macron also
weigerte das in Moskau machen zu lassen
Kasten so möchte ich es mal nennen also
eine deutsche Ärztin der deutschen
Botschaft in Moskau und hat an Bord der
Maschine diesen PCR-Test für Herrn
Scholz
ausgewertet der sich auch vier Tests
unterziehen musste also Herr wladimir
Putin hat eine große corona-angst
offenbar anderes fürchtet er nicht so
sehr aber Corona ja so so fing es schon
an und das tatsächlich so oder was ist
das eher schikaner
zeig euch mal was ich alles kann
aber es ist schikanisch halte das für
eine ein Teil einer ja einer Repression
einer Einschüchterung um überhaupt zu
sagen wenn Ihr zu mir kommt dann richtet
ihr euch nach meinen Regeln ich meine
allein dieses Bild
was ist das ist das Diplomatie oder ist
das Angst vor Bakterien ich fürchte am
Ende schon Angst vor Bakterien denn
diese Tests und diese Distanz zum
Mitarbeitern zu Menschen die man trifft
die geht ja auch nicht nur für Besucher
aus dem Ausland sondern gleichermaßen
auch wenn man zu Putin im Moment in
Russland will man weiß auch gar nicht wo
er sich auffällt ist er in seiner
Residenzen
hat dieser mutmaßlich also ganz
offiziell wird man das nicht wissen
versucht dazu beizutragen herauszufinden
dass es auch noch mehr gibt
möglicherweise aber er hält sich wenn er
in Moskau ist am liebsten in seiner
Residenz außerhalb der Stadt auf
norderneval das ist in einem dieser
Vororte und ist ansonsten gerne in St
Petersburg zu Hause ist das der Ort wo
wo Edmund Stoiber auch schon mal war
ich glaube mit dem bin ich auch da
gewesen ja okay wie muss man sich das
vorstellen ist das gemütlich also völlig
ungemütlich ist ganz eigentüm ist
eigentlich im Kern ein alter Palast ja
den man klobig umgebaut hat und der im
Inneren völlig unpersönlich wirkt und
überhaupt keine Atmosphäre schaffe okay
nicht mal modern das ist grau und braun
ist ganz schlicht die bekommen im
Gespräch auch nicht in Russland das sind
gastfreies Land ist sonst immer üblich D
und Kaffee oder irgendwas
an dem ich auch gesessen habe allerdings
sozusagen umgekehrt an der schmale Seite
hier an jedem Tisch ja genau
Kanzlerin oder der Außenminister
davon jetzt hat man das Setup sozusagen
umgedreht und dieser
eigentümliche Palast darf er vor den
Toren ist
ohne jeglichen Versuch Atmosphäre zu
schaffen ich war mal mit einer
Landesministerin drin die ihren
Ministerpräsidenten begleitete und die
erlaubte sich die Bemerkung hier hat nie
eine Frau Hand angelegt wer war das eine
Landesministerin ihr Ministerpräsidenten
begleitet ja aus welchem Sommer
geographisch welche Himmelsrichtung
[Gelächter]
also man darf sich nicht anlegen man
darf irgendwie auf keinen Fall irgendwie
den falschen Gang runtergehen und wir
haben dann auch erfahren
relativ
wenig und es ist schon es ist auch dort
mehr es ist so ein bisschen wie am Hofe
stelle ich mir das vor ich war noch nie
am Hofer aber so stellt man es sich vor
vielleicht wie früher und das dient
alles dieser diesen machtdemon und wenn
die Flügeltüren aufgehen und der
Präsident kommt dann hat das sowas
damals
jemand in eine schlechte Situation
gebracht ja weil sie eine Frau wissen
muss
und er hat hinterher mal versucht das
ganze zu relativieren das sei nicht so
gemeint gewesen und so aber das ist doch
ein Schuss im Fuß im Grunde genommen so
eine Situation
Lieferdienst wie manches
musste ich glaube es war vielleicht doch
sogar einen Fehler
kommt
mit Politikern zu sprechen
inszeniert wurde zufällig behandelt
in Berlin
gekommen ist der will Respekt den müssen
Sie zwar Ihren Formationen hinstellen
das heißt auch interessant wenn du
erfahrenen Außenpolitiker das erste was
er macht ist eine psychologische Analyse
der Situation des
wir wir tun immer so als würde das alles
rationalen Überlegungen Folgen
ganz viel einfach Emotionen und manchmal
habe ich das Gefühl es ist noch viel
schlechter sie nicken
ich habe das Gefühl es gibt sozusagen
zwei Ebenen von Spiel hier gerade das
eine ist so Spieltheorie zu überlegen
wie reagieren Menschen auf bestimmte
Situationen wie reagieren sie auf Druck
und sozusagen das ist das Spiel was
Putin auch gerade mit der Ukraine treibt
und was er sozusagen mit uns allen
treibt also wie nutze ich eine Situation
zum maximalen Vorteil aus und versuche
sozusagen zu antizipieren wie mein
Gegner
da hat er quasi seine Truppen
aufgestellt und
da wird dann sozusagen schachbrettartig
rumgeschoben die NATO verstärkt Putin
verstärkt und so weiter und man überlegt
gerade welchen
bauernopfert man um den Läufer zu retten
das gilt sozusagen auch für das gesamte
Setting ja ich finde es ist gerade auch
sehr viel
Emotionen im Spiel und ich finde es ist
ein sozusagen auch sehr
ungesunde Emotionen zum Teil im Spiel
weil es wird sehr viel mit Angst
operiert mit Angst und Druck und was wir
jetzt zum ersten Mal wieder verspüren
ist so ein Zeichen von Hoffnung von
Entspannung ich kann nur sagen meine
Bekannte von mir die hat nur ukrainische
Putzfrau als sie gehört hat hallo kein
geschrieben
wohl einen Teil seiner Truppen in die
Kasern zurückschickt da ist die ihr vor
Erleichterung um den Hals gefallen also
das macht sozusagen was mit den Menschen
was hier gerade passiert und ich finde
was wir jetzt brauchen sind irgendwie
Zeichen von Hoffnung von Entspannung
damit aufhören und sozusagen dir ist
klar
würde ich noch gerne Frau Münstermann
fragen wann haben Sie auch die
begleitenden Journalisten
jemand die These das sei quasi das
Antrittsgeschenk für Olaf Scholz gewesen
[Musik]
Auftakt und dann Moskau das war eine
riesen Erwartung ein Antrittsbesuch aber
die ganze Welt schaute auf dieses
Treffen und kann man sagen vielleicht
hat die russische Seite ihm das auch so
ein bisschen weil der Partner
Deutschland doch wichtig ist für
Russland ein wenig zum Geschenk gemacht
wir standen am Grabmal das unbekannten
Soldaten und da ging die von russischen
Medien kam diese Ankündigung des
Verteidigungsministeriums später haben
das deutsche Medien verifiziert also das
war so während des Besuchs wobei man
einfach nicht weiß was ist da dran
schon aber ob es wirklich eine
Friedensbotschaft war die Putin da ihr
dem deutschen Kanzler übergeben hat
da wäre ich vorsichtig möchte lösen
ich finde es nur interessant
denn es gibt ja gar kein Geschenk also
jedenfalls können wir noch nicht
feststellen dass ein Geschenk gibt
jedenfalls die NATO kann es nicht auch
die USA können es nicht man kann es
nicht verifizieren also beweisen dass
überhaupt etwas passiert ist okay
lässt sich nicht feststellen dass
überhaupt irgendein Panzer und es sind
160.000 Truppen Soldaten dort
stationiert wirklich den Rückzug gemacht
hat aber allein durch Kommunikation also
nicht durch realitätsveränderung sondern
durch sprechen wird die Realität
verändert wir reden jetzt hier ja gerade
über das Geschenk und wenn es so war
dass man auf dem deutschen Bundeskanzler
diese Ankündigung präsentiert hat dann
hat man es ja vielleicht auch getan um
auf ihn einzuwirken
psychologisch einzuwirken dass man
sozusagen das wenn man wenn man vom
Gastgeber ein Geschenk bekommt dann ist
man vielleicht in der Versuchung auch
freundlich zu sein und am gleichen Tag
gab es dann wieder andere Boote es gab
ja einen massive Cyberattacke auf die
ukrainische Armee auf das
Verteilungssystem
ist dass man die beiden Regionen in der
Don bassregion vielleicht
Karte einmal
ein Spiel um mal zu zeigen worum es da
geht genau morgen geht's da genau
Wohnmobil
im russischen Parlament ist der Antrag
gestellt worden von einer breiten
Mehrheit diese beiden abtrünnigen
Gebiete oder die umstrittenen diese
umstrittenen Regionen als unabhängige
Staaten anzuerkennen das heißt also sie
nicht zu betrachten als ukrainisches
Staatsterritorium was sie sind
staatsrechtlich und völkerrechtlich
sondern sie herauszulösen und das ist
natürlich eine das ist ein nicht nur
eine pro das wäre das wäre es hat auch
Scholz ja so erklärt dass wir ich weiß
nicht formulieren
Tag aber das muss man anerkennen oder
auch registrieren
genährt worden ist trotz all dem er ein
bisschen Hoffnung die sagen ja auch wir
brauchen Hoffnungen
gespielt
genau
warum sagst du ständig an präzises
Angriffsdatum vorher der Amerikaner
schlau Leute
Sprecherin des Außenministeriums des
russischen twitterte gestern der Westen
hat sich ja völlig blamiert es ist
dieser Tag und es passiert einfach
nichts mittwochs machen will
was ist denn der andere Tag an dem die
Russen üblicherweise sowas machen fahre
jetzt mal ketnerisch
Punkt Nummer Wissen Mittwoch machen wir
sowas nicht ich finde es grundsätzlich
richtig was
gibt dem
englischen
einschränken
war ständig in der Situation
zu müssen was Sie nicht vorhaben und
insofern ist das ganz richtig das zu
machen ob man das nur mit der Präzision
machen können
glaube ich beim Besuch des
Bundeskanzlers und im Ergebnis der
letzten Wochen sind zwei interessante
Sachen nehme ich an typisches Vorgehen
russischer Politik wir gehen massiv zehn
Schritte vor
und sagen sind wir nicht Friedensengel
freut euch dass ihr euch diese Geste
machen zugleich aber denke ich ein
Erfolg westlicher Diplomatie insofern
als in einer Situation in der wir mit
ultimativen Forderungen Russland
konfrontiert waren die ja nicht nur um
die Ukraine gehen
zum Glück reden
Traum ist eine politische Führung in
Russland dabei zu versuchen in einer
Situation in der sie tendenziell
schwächer wird weil ihr
Wirtschaftsmodell nicht zukommt genau
reden wir gleich zusammen
zugleich zu versuchen die andere Seite
so zu schwächen dass man wieder mehr
Dominanz entfalten kann was erleben ist
quasi eine Rolle rückwärts ins 19
Jahrhundert weg von der multilateral
Friedensordnung die wir haben zurück zu
großen
Einflusssphären und die großen sagen wo
die Kleinen zu sitzen haben das ist in
zwei Weltkriegen schrecklich gescheitert
und deswegen finde ich diese
entschlossene Reaktion des Westen sieht
diplomatische so wichtig und gut zu
sagen wir sind bereit Konflikte zu lösen
aber es gibt unverhandelbare Grundsätze
und wenn ihr glaub militärisch aggressiv
vorgehen
und ich denke dass diese Geschlossenheit
weit verkalkuliert haben mag ihre
Wirkung insofern entfallen als dass die
russische Seite bereitet sich aus diesem
Gesprächsprozess
Westen zu sprechen aber ich glaube
umgekehrt wird ein Schuh draus also wenn
man sich die letzten 30 Jahre anguckt
dann gab es doch mehrfach
russische Bedenken bzw auch
russische Anmerkung dem Westen zu sagen
nimmt doch bitte unsere
Sicherheitsinteressen war das hat
angefangen 1900 also Anfang der 90er
eigentlich schon als Paris in einem
Brief an Clinton schrieb und sagen und
und und darin sagte die Osterweiterung
die NATO-Osterweiterung führt Russland
in eine neue Isolation
als Putin 2001 vor dem Bundestag
beauftragt
ich möchte mal anmerken dass manche
Entscheidung heutzutage eigentlich ohne
uns getroffen werden und ich bin hier um
mit ihm gemeinsam
wir haben wir haben ja
genau
das haben wir hier diesen diesen
Ausschnitt der Bau des europäischen
Hauses
im Bundestag Putin auf Deutsch damals
ging es auch glaube ich um die Idee
einer riesigen Freihandelszone zwischen
Wladiwostok und Lissabon das war
sozusagen
Russland ist dein freundliches
europäisches Land
für unser Land das ein Jahrhundert von
kriegskatastrophen durchgemacht hat ist
doch stabile Frieden auf dem Kontinent
das Hauptziel heute müssen wir auch fest
und endgültige erklären
die Welt befindet sich auf einer
die Welt befindet sich auf einer neuen
Etappe ihre Entwicklung ich will
überzeugt wir schlagen
damit unseren gesamten gemeinsamen
Beitrag zum Aufbau des europäischen
Hauses
da ist es das europäische Haus
vor 20 Jahren
2004 nach der zweiten Welle der NATO
Erwartung hat er gesagt das ist gut dass
jedes Land sein Bündnis frei gehen kann
so wie ist das wie ich kann mir die NATO
nur schwer als Feind vorstellen und auch
die Nachfrage ob er sich dann auch in
Russland in der NATO vorstellen kann
die mit im Blick zu haben und ich denke
kein Land hat sich mehr bemüht das zu
tun als Deutschland Russland dieses wie
ich finde das will ich immer wieder
unterstreichen groß und wunderbarer Land
den ich in großer Sympathie verbunden
bin ist eine eigene Kategorie und bedarf
sozusagen besonderen Umgangs erwartet
das auch und Deutschland ist darauf
eingegangen wir sind diejenigen gewesen
die gedrängt haben die G7 sogar acht zu
erweitern wir haben den ersten Vertrag
den die NATO mit einem einzelnen Staat
abgeschlossen haben durchgesetzt die
NATO Russland Kontakte wir haben in der
Europäischen Union dafür gesorgt
unternommen umgekehrt muss man
allerdings sagen ist mein Eindruck sehr
häufig gewesen auch aus persönlicher
Erfahrung dass man auf der anderen Seite
gerne auf seinen Händen gesessen hatte
immer gewartet ihr müsst was tun und ein
Stück weit bei uns auf die Debatte auch
wartet bei uns haben wir vielleicht
irgendwas falsch gemacht
besonders beleidigt zu sein
genau
damit in Europa
gleich sagt wir haben glaube ich auch
den Ausschnitt den sie gerade Ansprachen
jemand anders
sehr interessant zum Thema
Ost-Erweiterung sehr kurz aber jedes
einzelne Wort wichtig hören Sie mal
genau hinten
wir waren uns einig dass nicht die
Absicht besteht das Radio
verteidigungsgebiet
auszudehnen nach Osten das geht übrigens
nicht nur Bezug auf die DDR die wir da
nicht einverleiben
die Absicht niemand hat die Absicht
im Februar 1990 genau
darum ist auch das Phänomen das
stattgefunden hat nicht die Expansion
der NATO die Einverleibung von Staaten
in die NATO sondern was sie
stattgefunden hat ist der Zerfall der
Sowjetunion aus ihnen heraus
dass ein stehen unabhängiger Staaten die
zum Schutz ihrer Unabhängigkeit aus
ihrer historischen Erfahrung und Furcht
vor Russland den Schutz dieses
Verteidigungsbündnisses gesucht haben
und zwar über die letzte 2004 was aus
Europa anbelangt den 90er Jahren bis
2004 das ist das das ist das was
stattgefunden hat und ich glaube das ist
auch der die richtige Beschreibung das
ist nicht um eine Expansion geht sondern
um ein Freiheit und
Emanzipationsprozess dieser Staaten der
Russland nicht gefällt aber trotzdem der
Punkt ist doch ganz interessant also
wenn ich bitte ne ich bin kein Diplomat
ich würde gerne eine Anmerkung dazu ja
Sondierung sind keine Verhandlung und
auch Verhandlungen sind noch keine
Vereinbarung Vereinbarung sind keine
Garantien wenn irgendetwas hätte
verabredet sollen damals oder verabredet
worden wäre hätte man das aufschreiben
müssen Wladimir Putin selber hat man den
grandiosen Satz geprägt der Gorbatschow
hat das vergessen aufzuschreiben ich
schätze die professionelle Qualität
meiner russischen Kollegen sehr hoch da
vergisst man nichts aufzuschreiben man
hat es wie Gorbatschow selber gesagt ich
habe ihn auch persönlich gefragt dazu
natürlich nichts
sagt wir können doch unmöglich 1990
sagen bitte reiß kein Stück aus dem
Barsch auf Pack raus
Spekulationen anstellen die eine ist man
stelle sich vor man sagt 1990 also
Lettland darf nicht NATO Mitglied werden
ein völlig irreale Situation das ist ein
immer noch von der Sowjetunion
annektiertes Gebiet und dann stelle sich
92 vor Helmut Kohl geht nach Riga oder
Vilnius und sagt also liebe Freunde
und die baltischen Staaten waren Teil
der Sowjetunion aber es ist auch
völkerrechtlich nicht möglich und nicht
unser Verständnis
selbständigen Staaten zu verwehren und
zu verbieten wohin mit welchem Recht
denn ihre Bündnisse zu wählen ihren ja
das hat ja Russland auch nicht getan es
hat sozusagen der ganze Zeit nicht es
hatte es hat das nicht getan aber es hat
gleichzeitig auf ein anderes Prinzip
das Prinzip der ungeteilten Sicherheit
ja Sicherheit gegen die Sicherheit von
anderen geht eigentlich nicht man hat
sich sozusagen in der Charter von Paris
aber auch in der NATO Russland Grundakte
darauf verständigt dass man gemeinsam
zusammenarbeitet
gegeben
ich bestehe der war nicht besonders
genial beispielsweise vorgesehen dass
jeder dem anderen jederzeit Beistand
leisten kann man stelle ich erstmal in
der Ukraine Krise vor aber immerhin und
das hat versucht die Bundeskanzlerin
aufzugreifen und in Europa zu
diskutieren waren Europa nicht mehr und
vielleicht noch eine historische
Anmerkung
in Europa ausgedehnt hat war von
Russland dominierte Vertrag über
kollektive Sicherheit dem 1991 Belarus
Beitritt so viel zum Thema Ausweitung
dieses dieses narrativ
genau
Digitalisierung
durch Russland in die Knie gezwungen
worden weil sie die falsche Präsidentin
dieser ganze westliche Gürtel aus
russischer Sicht der noch nicht in der
wieder in der EU noch in der NATO ist
und dass das ist das aus meiner Sicht
imperiale Bestreben also so wie er von
Fritz eben gesagt hat die Macht
auszudehnen die russische dort nicht
zuzulassen dass diese Länder genauso wie
ihre wiederum westlichen Nachbarn also
wie die baltischen Staaten Polen und so
weiter ihr Schicksal selber entscheiden
demokratisch werden marktwirtschaftlich
werden ja europäische und dadurch eine
Erfolgsgeschichte noch
die Sicherheit oder es geht nicht um die
Sicherheit Russland meines Erachtens
sondern es geht um die Stabilität des
Machtsystems
die werden nicht durch die Ukraine die
Ukraine bedroht Russland nicht auch
Litauen bedroht Russland nicht was aber
Putin bedroht ist das Streben dieser
Länder nach Selbstbestimmung
sind selbstbestimmt und ich glaube auch
Putin fordert nicht dass sie
zurückkehren
die Sowjetunion
ja
wenn sich die Sowjetunion damals nicht
darauf verlassen hätte auf die mündliche
Zusage dass es sozusagen nicht ein
Gegeneinander gibt sondern dass es ein
europäisches Sicherheitskonzept und ich
glaube auch nur unter dieser
Voraussetzung dass man sich nicht mehr
als Gegner betrachtet hat Gorbatschow
damals auch der
Wiedervereinigung zugestimmt und hat
sogar auf zugestimmt und hat sogar
zugestimmt
Deutschland Mitglied der NATO wird ich
finde da sind die Russen
und sie haben nicht viel zurückbekommen
das muss man auch mal so sehen aber wir
sind nicht dass das muss ich wirklich so
wir sind nicht Gegner Russlands weder in
unserer Einstellung noch in unserem Tun
noch ist die NATO eine Bedrohung sondern
der Punkt der sich geändert hat sie
haben eben die zwei die Rede 2001 von
den Bundestag dort hat er von dem
europäischen Haus gesprochen er hat
vorher den Bewohner Russland beschrieben
hat gesagt der Kalte Krieg ist zu Ende
Russland ist heute das glatte gegen
leider das glatte Gegenteil von dem wie
Putin damals Russland beschrieben hat er
hat gesagt wir sind eine Demokratie wir
wollen eine Marktwirtschaft sein wir
wollen ein freundliches Land sein ich
bin ja froh dass wenn über Russland
gesprochen wird nicht alle immer nur an
Korruption Oligarchen und die Mafia
denken er hat aus seinem Land das exakte
Gegenteil gemacht stand heute das ist
die Bedrohung die Stadt findet aber
nicht dass sich der Westen geändert
hatten
ich sehe Deutschland auch nicht als
Gegner Russland
Perspektive mittlerweile so gesehen wird
gegen uns
stärker versucht in die russische
prospektive hinein zu versetzen man muss
sie ja nicht teilen aber man muss
verstehen wie Russland tickt